لقد أبلى المسلمون في غزوة مؤتة بلاءً حسنًا، وكان من الأمراء في تلك الغزوة ـ التي اشتدَّ فيها القتالُ واحتدم
ـ جعفر بن أبي طالبٍ وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهما، وقد أظهرا تفانيًا عجيبًا في القتال كما أورد ذلك ابن هشامٍ في «السيرة»،
فقد ذكر أنَّ جعفرًا رضي الله عنه قاتل وهو يحمل اللواءَ ويقتحم صفوفَ الأعداء وهو يقول:
يَا حَبَّذَا الجَنَّةُ وَاقْتِرَابُهَا
طَيِّبَةٌ وَبَارِدٌ شَرَابُهَا
وَالرُّومُ رُومٌ قَدْ دَنَا عَذَابُهَا
كَافِرَةٌ بَعِيدَةٌ أَنْسَابُهَا
عَلَيَّ إِنْ لَاقَيْتُهَا ضِرَابُهَا
فلمَّا قُتِل جعفرٌ أخذ عبد الله الرايةَ ثمَّ تقدَّم بها وهو على فرسه وهو يردِّد:
أَقْسَمْتُ يَا نَفْسُ لَتَنْزِلِنَّهْ
لَتَنزِلِنَّ أَوْ لَتُكْرَهِنَّهْ
إِنْ أَجْلَبَ النَّاسُ وَشَدُّوا الرَّنَّهْ
مَا لِي أَرَاكِ تَكْرَهِينَ الجَنَّهْ
قَدْ طَالَمَا قَدْ كُنْتِ مُطْمَئِنَّهْ
هَلْ أَنْتِ إِلَّا نُطْفَةٌ فِي شَنَّهْ
وقال أيضًا:
يَا نَفْسُ إِلَّا تُقْتَلِي تَمُوتِي
هَذَا حِمَامَ المَوْتِ قَدْ صَلِيتِ
وَمَا تَمَنَّيْتِ فَقَدْ أُعْطِيتِ
إِنْ تَفْعَلِي فِعْلَهُمَا هُدِيتِ
يريد صاحبَيْه زيدَ بن حارثة وجعفرَ بن أبي طالبٍ اللَّذَيْن سبقاه إلى الشهادة، ثمَّ قاتل حتى قُتِل.
المصدر:
[«السيرة النبوية» لابن هشام (٤/ ٢٠)]
ويُعَدُّ  عبدالله بن المبارك من أبرز السلف الصالح وزُهَّادهم، والذي كان يحجُّ سنةً ويغزو سنةً مرابطًا في سبيل الله في الثغور
فقد أرسل رسالةً مِن أحدِ الثغور مع الروم إلى صديقه العالم الزاهد الفضيل بن عياضٍ ـ رحمه الله ـ في سنة سبعٍ وسبعين ومائةٍ يقول فيها:
يَا عَابِدَ الحَرَمَيْنِ لَوْ أَبْصَرْتَنَا
لَعَلِمْتَ أَنَّكَ بِالعِبَادَةِ تَلْعَبُ
مَنْ كَانَ يَخْضِبُ خده بِدُمُوعِهِ
فَنُحُورُنَا بِدِمَائِنَا تَتَخَضَّبُ
أَوْ كَانَ يُتْعِبُ خَيْلَهُ فِي بَاطِلٍ
فَخُيُولُنَا يَوْمَ الصَّبِيحَةِ تَتْعَبُ
رِيحُ العَبِيرِ لَكُمْ وَنَحْنُ عَبِيرُنَا
رَهَجُ السَّنَابِكِ وَالغُبَارُ الأَطْيَبُ
وَلَقَدْ أَتَانَا مِنْ مَقَالِ نَبِيِّنَا
قَوْلٌ صَحِيحٌ صَادِقٌ لَا يَكْذِبُ
لَا يَسْتَوِي غُبَّارُ خَيْلِ اللهِ فِي
أَنْفِ امْرِئٍ وَدُخَانُ نَارٍ تَلْهَبُ
هَذَا كِتَابُ اللهِ يَنْطِقُ بَيْنَنَا
«لَيْسَ الشَّهِيدُ بِمَيِّتٍ» لَا يَكْذِبُ
فلمَّا وصلت الرسالة إلى الفضيل في الحرم وقرأها ذرفت عيناه، ثمَّ قال: «صدق أبو عبد الرحمن ونصح».
المصدر:
[«النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» لابن تغري بردي (٢/ ١٠٣)]